Estamos aqui para o terceiro episódio do módulo de
fundamentos das cores para falar sobre a
relatividade das cores.
Joseph albert diz o seguinte, a cor é o meio
mais relativo de todos na comunicação visual,
lembrando aqui tudo que já passamos.
Já falamos aqui um pouco sobre aristóteles le que seguia
aristóteles, isaac newton e a galerinha aqui da física,
e também get agora a gente está entrando
mais na prática do design.
Entendendo qual é o raciocínio que nós.
Designers precisamos ter para trabalhar com as cores e nós.
Vamos entender um pouco mais a teoria desses
quatro professores.
Aqui eu já apresentei um pouco do joseph albert para vocês,
na aula de biologia das cores e o grau biológico das cores,
não a biologia das cores no grau biológico das cores.
Hoje a gente vai falar bastante aqui sobre a abordagem do
yhan item, inclusive yohan item é o que mais influenciou
a nossa metodologia de cores, mas também vamos falar de poc
e kandinski que na parte de polaridade das cores vai ser
muito massa na próxima aula.
Se a gente vai entender a abordagem desses quatro
professores que fizeram parte
da primeira escola de design do mundo, que foi a bau house,
muitos influenciados por goethe
todos eles bora.
Lá entender um pouquinho quem foi o hansem
e como ele contribuiu para a nossa metodologia de cores.
O s tem nasceu na suíça, e ele sempre teve
uma abordagem muito voltada para o autoconhecimento
e para o trabalho autônomo.
Essa daqui foi a melhor foto que eu encontrei
dele no ambiente de trabalho.
Eu acho que isso é legal traz para a a gente uma atmosfera
interessante para a gente.
Pensar sobre cores está tudo em preto e branco ali,
porque na época a foto foi tirada em preto e branco,
mas a gente consegue imaginar o quanto que deve ser colorido
aquele quadro ali e aquela folha na parede do lado,
só que se você digitar o hans item no google,
você vai encontrar algumas fotos dele careca
com sol muito louco.
Ele tinha um lado místico e apesar de ele ter aquela cara
meio malvada dele, ele
era um cara que tinha uma empatia muito grande,
inclusive pelas crianças.
Ele entendeu observou muito tempo as crianças e como que
as crianças lidam com as críticas.
Ele tem uma frase muito legal que ele fala que quando
as crianças são criticadas,
elas perdem o interesse naquela atividade.
Mas quando elas são elogiadas,
elas parecem que ganham um brilho e ganham um interesse
ainda maior para se desenvolverem.
O que eu acho mais interessante do y item é que ele trabalha
uma relação entre a abordagem subjetiva
e objetiva tanto das cores quanto das formas,
então ele quer entender e ele traz isso muito bem.
Vocês vão vendo essa aula aqui massa.
Ele quer entender como que a gente pode
trazer uma universalidade para o design,
um design que conversa com qualquer ser humano que conversa
com o nosso espírito no final das contas,
e por isso que muito disso ele trabalha dividindo a
subjetividade com a objetividade subjetivo é o que é
relativo objetivo é o que é mais preciso
e ele foi um dos primeiros professores a serem chamados pelo
walter gro, que foi o diretor da bau house,
que fundou a bau house para dar aulas lá.
Inclusive, ele deu aula para o joseph alberts,
que é um dos professores que eu já apresentei para vocês.
Ele prova que é natural a gente ter preferência diferente.
Um do outro, então é legal entendermos
que isso é uma coisa natural.
É natural você ter uma preferência diferente de outras
pessoas, tem gente que gosta de limão.
Tem gente que gosta de mamão tem gente que gosta de
chocolate e tem gente que não então depende
de cada um cada um tem suas próprias preferências.
E isso tem a ver com o nosso grau individual.
Tem a ver com a individualidade de cada um e nós temos que
pensar isso não só para nós e para o público,
mas também do ponto de vista do nosso cliente que ele tem
as preferências dele e muitas vezes é interessante isso ser
levado em consideração.
Ok então lembra o timbre subjetivo está ligado ao grau
individual igual.
Eu acabei de falar com vocês e é inerente a nós.
Seres humanos. Nós temos quatro graus de
influência da percepção.
Um deles é o grau individual e esse é o grau mais
subjetivo de todos.
Enquanto aqui o grau biológico é o mais
objetivo indo um pouco além.
Então, nesse conceito,
foi a partir do time de subjetivo que o item descobriu que
a preferência que as pessoas têm por uma cor,
diz muito sobre ela.
Olha que interessante isso uma segunda análise
sobre o grau individual.
No início, parecia só que era um conceito artístico,
mas mais tarde inclusive acho que tem
uma prancheta aqui que fala disso.
Foi provado cientificamente que que sim nossas preferências
dizem muito sobre o nosso temperamento.
Parece óbvio hoje,
mas na época parecia algo mais artístico e não é nossas
preferências individuais pelas cores revelam muito nossas
características de temperamento, inclusive tem cromoterapia.
Tem muitas terapias psicólogos que usam terapias com cores
porque as cores trazem sim sentimentos
e relações com a vivência de cada pessoa
e olha só que interessante,
apesar de ter sido aplicado em um contexto diferente.
É a mesma relação entre cor e temperamento que o gate
apresentou décadas atrás
umas boas décadas atrás, e aqui o que eu tinha falado.
20 anos mais tarde,
psicólogos pesquisadores relacionaram a escolha das cores
com estados emocionais e estruturas de personalidade,
criando testes bem parecidos com o yohan item.
Eu trouxe esse ponto aqui que foge um pouquinho do assunto
de cores, mas que eu acho que é muito massa para a gente.
Entender sobre esse timbre subjetivo e sobre a
individualidade de cada um na metodologia do item,
ele separava os alunos dele em três tipos de alunos.
Ele tinha alunos que ele chamava de impressivo naturalistas
esses aqui que criar um retrato da realidade,
sempre que eles conseguiam trazer algo real,
algo que era uma impressão mesmo da realidade,
eles eram realistas.
Esse é um perfil de alunos.
Ele tinha os alunos que eram construtivos intelectuais.
Aqueles alunos que queriam dar razão para tudo é a galera
que gosta de colocar tudo em proporção áurea tudo com
números, tudo tem que encaixar perfeitamente.
Essas pessoas têm um prazer em uma vaidade intelectual,
e isso é mais importante para elas.
E existem as pessoas que são espirituais expressivas.
Essas não estão tão interessadas em trazer um retrato da
realidade ou em trazer uma lógica matemática para todo o
projeto, mas elas querem se expressar e fazer com que
as pessoas sintam ao ver os seus projetos.
Então a gente tem três tipos aqui de
pessoas que a gente pode separar tanto em
artistas ou designers.
Eu acredito sim que existem designers que são impressivo
naturalistas, designers que são construtivo e intelectuais e
designers que são espiritual expressivo
e é legal a gente entender essa noção até mesmo para
entender o nosso timbre pessoal e ver onde que existe o
maior potencial para a gente fazer a diferença na vida das
pessoas indo um pouco além.
Nisso também o próprio item,
eu não coloquei aqui, mas o próprio item
buscava explorar isso nos alunos,
ele buscava mostrar para os alunos que a força deles
estava ali no trabalho que isso fc.
Sendo feito só que entra em uma pergunta muito importante
que eu até coloquei aqui no próximo slide.
Se a cura é tão relativa como que podemos usar ela no
design, e aí tem também
do mesmo jeito que a gente tem uma abordagem
que é mais subjetiva.
Nós também temos uma abordagem objetiva para tratar
as cores no design.
Então olha só que interessante o subjetivo interfere no
objetivo o objetivo interfere no subjetivo os quatro graus
de influência eles trabalham juntos não separados.
A gente não tem um momento que a gente é só biológico ou
só individual.
Eles trabalham juntos e um influencia no outro
e para poder evidenciar essa abordagem esse lado
objetivo das cores.
O item também tinha um outro exercício que eu acho muito
massa, compartilhar aqui com vocês que direcionava
as cores para um lado mais objetivo.
Então dá só uma olhada nessa imagem.
Aqui esse é um dos mais famosos dele
se eu te pedir para nomear
cada um desses quadrados com uma estação do ano.
Eu acredito que você iria acertar sem dificuldade nenhuma
porque a gente traça uma relação lembra do
tudo é relativo design é relação,
então olha só pausa aí pensa qual é a
estação de cada quadrante.
Desse pausa pensa
imagino que você já tenha feito isso
e tenha voltado para o vídeo.
Se você já fez então vamos lá
eu acredito que você colocou.
Verão outono e inverno e primavera.
Eu acredito que foi essa ordem que você colocou,
e isso está muito ligado com a nossa vivência.
A nossa percepção de mundo está ligado com a nossa vivência
com a atmosfera que
o nosso dia que a nossa vida toma
em cada uma dessas estações.
A luz que representa cada uma dessas estações,
mas tem outros exercícios também bem interessantes olha
só aqui.
Existem diversos códigos cromáticos que são percebidos de
maneira objetiva, quer ver outro exercício que é
massa quente e frio.
A gente consegue sentir que tem aqui um lado frio
e um lado quente, azedo e doce.
Da mesma forma, se a gente tivesse que classificar um
lado como azedo e um como doce.
Com certeza, esse seria o azedo com certeza.
Esse seria o doce claro e escuro,
eu evitando usar aqui também só preto e branco,
mas olha o amarelo com azul verde, es escuro.
Aqui também essa noção de claro escuro ou também de molhado
e seco muito ligado com o lado mais figurativo das cores.
A gente vai ver isso na aula de linguagem das cores que
as cores possuem três funções, função figurativa,
função informativa e função simbólica.
Na função figurativa,
a cor representa algo que tem aquela cor,
então folhas secas galhos geralmente são secos
e tem esse aspecto agora água, água
materiais que são mais viscosos tipo slime
geralmente tem essas cores.
Assim são mais molhados pode de de toda cor.
Também é claro que pode, mas a nossa percepção
tende a puxar para esse lado.
Então as cores possuem sim um lado que é mais objetivo
e que nós designers podemos explorar com toda certeza e é
exatamente aqui que mora
a nossa abordagem o nosso processo criativo e olha só que
interessante frase do yhan item diz o seguinte,
o conhecimento dos princípios objetivos é essencial
para a correta avaliação e uso das cores,
e aí vem aqui três caminhos comuns, eu eu acho isso.
Daqui muito massa que nós podemos seguir para usar as cores
no design com base da
eu acredito aqui nas nossas
metodologias da lense degree e na minha própria metodologia.
Para o desenvolvimento das cores,
a gente vai falar dele em harmonia de cores.
Vocês vão ver que interessante que é, mas vamos lá
existem as pessoas que compõem de acordo com
as tendências e modismos.
Então, o primeiro jeito de compor com cores é seguindo
tendência qual que é o problema com isso
você não é original, você é mais do mesmo.
O yhan fala, olha. Essas pessoas juntam cores complementares
ou combinações que estão na moda,
ao invés de refletirem consigo meses.
Ahi. Aqui, o yhan dá alguns nomes no caso para
as pessoas que compõem isso, ele não dá nenhum nome,
mas aqui nós vamos chamar de editores.
Os editores são as pessoas que editam elas pegam algo e
edita faz igual faz parecido,
segue uma tendência e um modismo.
Eu acredito que isso daqui não é uma abordagem objetiva,
mas é uma abordagem que existe muitas pessoas criam paleta
de cores, olhando paletas de cores que outras pessoas já
criaram antes, inclusive,
eu acho que esse é o jeito mais comum é o início,
a gente geralmente começa a assim, eu já fiz isso,
você também já deve ter feito em algum momento, talvez
e é natural só que a gente perde originalidade aqui e a
gente trabalha totalmente sem critérios na hora de fazer
isso a gente tem que tomar cuidado.
Esses são os editores. Existem
as pessoas que compõem de acordo com o seu time pessoal.
Aqui o segundo jeito de compor usando a sua própria intuição
e o seu gosto, tem pessoas de bom gosto que
conseguem compor com isso.
Eu coloquei aqui. Essas pessoas mantêm a expressão cromática
mesmo quando o tema muda, então eu continuo me expressando.
Eu tenho o meu estilo.
O tema muda, mas o meu estilo permanece.
O item as chamava de originais.
Aqui nós vamos chamar de artistas realmente.
As pessoas que trabalham com timbre pessoal são
as pessoas mais originais possíveis,
porque elas compõem de acordo com a individualidade dela.
Isso sim é a originalidade,
só que por que eu chamo aqui de artistas porque a gente
entra em um âmbito mais subjetivo é proibido um designer
compor como um brazo no timbre pessoal.
Não não é proibido depende do contexto.
Tudo depende de contexto da situação,
mas é importante a gente entender que não é o ideal na média
dos projetos que um designer pega.
Mas então se essa não é a melhor abordagem para um designer,
nem a primeira é uma melhor abordagem para o designer,
qual então que é a melhor abordagem para o designer,
as pessoas que compõem de acordo com
as considerações objetivas.
Essas pessoas se preocupam com a compreensão universal do
seu trabalho item as chamava de universalistas.
Nós vamos chamar de designers universalistas
as pessoas que querem criar uma informação que
um determinado grupo de pessoas vai compreender
na mesma direção.
Esse é o trabalho de um designer na época item chamou de
universalista aqui sem problema
Nenhum com toda a tranquilidade,
nós podemos chamar de designers e essas considerações
objetivas eu vou apresentar
cada uma delas no último episódio desse módulo,
por enquanto nessa aula, o meu objetivo foi te fazer sentir
o quanto que as cores podem sim ser relativas e o quanto que
isso influencia o seu projeto,
influenciar a percepção do seu cliente e do seu projeto e
também influenciar a percepção do público que vai entrar em
contato com esse objeto com esse projeto no caso,
e é justamente sobre essa abordagem que nós vamos falar nas
próximas aulas.